### 2019.7.10 字节跳动 Data 部门

**一面** 1h30min
OS：把简历上的知识技能问了个遍

1. **了解zookeeper？说一下你知道的（没说出来个啥），一致性协议**

   * 数据结构、用途
   * ZAB协议 延伸至其他一致性协议
   * zookeeper 分布式锁

2. **了解MQ？说一下你知道的（我也说不出来啥）**

   * 使用场景

   * RabbitMQ

   * 几种MQ的比较

   * 提高可用性，讲一讲集群

3. **说一下TCP/IP吧，然后我说了三次握手四次挥手      追问 三次握手过程中 SYN和ACK的具体值**

   * 牢记握手、挥手的两张图，包括各个阶段客服端和服务端所处状态也顺带说下

   * 熟悉常见问题：为什么要三次握手？两次为什么不可以？time_wait 和 close_wait 有什么不同？

4. **MySQL讲一讲知道啥？B+树是平衡树吗？讲讲B+树索引，叶子节点存放的是什么？**

   **扯到MyISAM和InnoDB，说了聚簇索引，以及两种引擎的区别 说说两者的适用场景。**

   * B+ 树 vs. B 树：1. 非叶子结点是否存放实际数据；2. 叶子节点是否有顺序指针
   * 索引种类：可以说一下 唯一索引、主键索引、聚簇索引；也可以说下 B+ 树索引、Hash索引、全文索引
   * MyISAM vs. InnoDB : 1.数据结构，叶子节点存储内容差异 2. 是否支持事务、外键、行级锁、热备份以及面对崩溃的恢复表现如何 3. 需求是否提及 压缩表和空间数据索引，是否读多写少，适合数据量的大小等

5. **说一下进程和线程吧，有什么区别，会问细节，资源怎么分配？谁执行线程？还涉及到一些堆和栈的知识**

   * 资源分配、调度单位、切换开销、通信方式

6. **说一下你看过哪些集合源码？LinkedList和ArrayList有什么不同？HashMap底层结构，什么时候链表会很长？什么时候链表转成红黑树？为什么？转换为树消耗什么？（cpu和内存）  什么时候由树转成链表？顺带着还讲了ConcurrentHashMap，分段锁是真的有锁吗？**

  * LinkedList：底层链表 jdk 1.6 时是双向循环链表，jdk 1.7 优化取消循环，用 first 和 last 两个指针代替
    * jdk 1.7 优化的优点：
      * first / last 有更清晰的链头、链尾概念，代码看起来更容易明白。
      *  first / last 方式能节省 new 一个 headerEntry。
      *  在链头/尾进行插入/删除操作，first /last 方式更加快捷。

  * ArrayList：线程不安全，底层数组实现，初始化大小为10，每次扩容至原容量的 1.5 倍

    【oldCapacity + (oldCapacity >> 1)】，序列化只序列有内容的部分，Fail-Fast 机制

    * 线程安全如何实现：Vector、Collections.synchronizedList()、J.U.C中的 CopyOnWriteArrayList 类

  * HashMap：
    * 线程不安全（具体表现：死循环，在HashMap进行扩容重哈希时导致Entry链形成环），初始容量为16，负载因子为0.75 ， 每次扩容至原容量的 2 倍
    * jdk 1.6： Entry数组 + 链表，解决哈希冲突用的拉链法（头插）
    * jdk 1.8： Node 数组 + 链表 + 红黑树，尾插法，链表长度大于8时转红黑树，红黑树大小小于6时转链表

  * ConcurrentHashMap：
    * jdk 1.6： Segement 分段锁 + RenentrantLock，默认的并发级别为 16
    * jdk 1.8： CAS + synchronized，CAS支持更高的并发度， CAS失败时使用内置锁 synchronized

7. **说一下JVM中的锁吧 synchronized 1.6之后做的优化具体讲讲（自旋锁 偏向锁 实现原理） 自旋锁是用CAS实现的吗？什么是重量级锁？ReentrantLock公平锁和非公平锁？非公平锁如何实现？**

   * 修改对象头中的 MarkWord 中的锁信息为偏向锁时使用 CAS 操作，并将对象头中的 ThreadID 改成自己的，之后再访问时只需要比对 ID 即可，不需要 CAS

   * 自旋时比较对象头中的 ThreadID 和 当前线程是否相同用的 CAS
   * 轻量级锁加锁过程：要提及当前线程帧栈中的 Lock Record 空间
   * 重量级锁即操作系统底层的互斥量实现，涉及用户态和内核态的切换开销较大
   * 非公平锁 不考虑先后顺序，所有线程一起竞争锁，而公平锁会利用一个队列，判断在时间顺序上，是否有申请锁排在自己之前的线程

8. **线程池使用过吗？怎么用的？**

   * 概念 ： 在程序启动时就开辟一块空间，存在一些线程，执行调度由池管理器处理，有任务就取出，执行完归池。

   * 优点：

     * **避免线程的创建和销毁带来的性能开销**。
     * 避免大量的线程间因互相抢占系统资源导致的阻塞现象。
     * 能够对线程进行简单的管理并提供定时执行、间隔执行等功能。
   * 组成：ThreadPool WorkThread Task taskQueue

   * 创建线程池所需参数：
     * corePoolSize(线程池基本大小) 
     * maximumPoolSize(线程池最大大小) 
     * keepAliveTime
     * TimeUnit
     * runnableTaskQueue(任务队列) 
     * TheadFactory
     * RejectedExecutionHandler

   * 具体过程：新建线程 -> 达到核心数 -> 加入队列 -> 新建线程（非核心） -> 达到最大数 -> 触发拒绝策略

   * 提交任务：execute() [重写run方法]或者 submit(0

   * Executor: 

     * CachedThreadPool ：可缓存线程池

       * 线程数无限制有空闲线程则复用空闲线程，若无空闲线程则新建线程 

       * 一定程序减少频繁创建/销毁线程，减少系统开销

     * FixedThreadPool：定长线程池

        * 可控制线程最大并发数（同时执行的线程数）

        * 超出的线程会在队列中等待

     * SingleThreadExecutor：单线程化的线程池

        * 有且仅有一个工作线程执行任务

        * 所有任务按照指定顺序执行，即遵循队列的入队出队规则

     * ScheduledThreadPool：定时线程池

        * 支持定时及周期性任务执行

   * 四种拒绝策略
     * AbortPolicy：不执行新任务，直接抛出异常，提示线程池已满，线程池默认策略

     * DiscardPolicy：不执行新任务，也不抛出异常，基本上为静默模式

     * DisCardOldSetPolicy：将消息队列中的第一个任务替换为当前新进来的任务执行

     * CallerRunPolicy：用于被拒绝任务的处理程序，它直接在 execute 方法的调用线程中运行被拒绝的任务；如果执行程序已关闭，则会丢弃该任务。

9. **了解Redis？**（又没说出来啥）

   * Redis 支持的数据类型、底层的数据结构 比较重要的应该是 SDS 、字典、跳跃表
   * Redis 使用场景（重点：缓存、分布式锁）
   * Redis 事务
   * Redis vs. Memcached

10. **讲讲java中使用的垃圾回收器  eden 和 survivor 分配比例**

    * eden：from survivor : to survivor = 8：1：1

11. **如果一个很大的对象放进新生代，不够放怎么办？**

    * 判断老年代中是否有足够空间存放，如果也没有，通过分配担保机制进行空间分配，如果未开启分配担保机制或老年代最大可用空间小于历次晋升到老年代对象的平均大小则需要进行 Full GC

12. **讲一讲 Eureka + Feign**

13. 算法：两个栈实现队列（剑指Offer原题）

    ```java
    public class QueueByStack {
        Stack<Integer> stack1 = new Stack<Integer>();
        Stack<Integer> stack2 = new Stack<Integer>();
    
        public void push(int node) {
            if(!stack2.isEmpty()){
                while(!stack2.isEmpty()){
                    stack1.push(stack2.pop());
                }
            }
            stack1.push(node);
        }
    
        public int pop() {
            if(stack2.isEmpty()){
                while(stack1.size()>1){
                    stack2.push(stack1.pop());
                }
                return stack1.pop();
            }else{
                return stack2.pop();
            }
    
        }
    }
    ```

    

**二面** 1h

1. Redis 了解多少 说一下 数据类型 String怎么存储的（不知道） 事务和ACID有什么不同怎么实现的

2. Linux 写语句  查询一个文件有多少行？（好像是这么问的 不会）

   * wc [选项]文件...

   * -c 统计字节数。

     -l 统计行数。

     -m 统计字符数。这个标志不能与 -c 标志一起使用。

     -w 统计字数。一个字被定义为由空白、跳格或换行字符分隔的字符串。

     -L 打印最长行的长度。

     -help 显示帮助信息

     --version 显示版本信息

3. java 多态具体说一下 

   * 编译时多态（编译时可确定，方法的重载）
   * 运行时多态（针对不同的对象，实现不同的处理，继承、重写、向上转型）

4. 抽象类和接口区别 具体举例说明

   * 抽象类：IS-A
   * 接口：LIKE-A

5. try catch finally

   * 在不抛出异常的情况下，程序执行完 try 里面的代码块之后，该方法并不会立即结束，而是继续试图去寻找该方法有没有 finally 的代码块
     * 如果没有 finally 代码块，整个方法在执行完 try 代码块后返回相应的值来结束整个方法；
     * 如果有 finally 代码块，此时程序执行到 try 代码块里的 return 语句之时并不会立即执行 return，而是先去执行 finally 代码块里的代码
       * 若 finally 代码块里没有 return 或没有能够终止程序的代码，程序将在执行完 finally 代码块代码之后再返回 try 代码块执行 return 语句来结束整个方法；
       * 若 finally 代码块里有 return 或含有能够终止程序的代码，方法将在执行完 finally 之后被结束，不再跳回 try 代码块执行 return。

   * 在抛出异常的情况下，把 try 换成 catch 去理解就 OK 了 

6. 说一下java  BIO  NIO AIO

   * BIO ：轮询
   * NIO：Channels 、Buffers、 Selectors （I/O 多路复用，底层 select、 poll 、epoll）
   * AIO

7. 说一下线程池  几种类型  拒绝策略

8. Spring 的生命周期

   * 除了背网上的答案，还要结合源码说一下

9. 概率题  四个人坐四个座位

10. 算法题：链表重排序（Leetcode原题）

    ```java
    public class Solution {
        public void reorderList(ListNode head) {
            if (head == null || head.next == null) {
                return;
            }
            // 先用一个快指针一个慢指针找到中间的节点
            ListNode fast = head;
            ListNode slow = head;
            while (fast != null && fast.next != null) {
                fast = fast.next.next;
                slow = slow.next;
            }
            // 前半部分的比后半部分的要多一位
            fast = slow.next;
            slow.next = null;
            // 反转后半部分链表
            if (fast != null && fast.next != null) {
                fast = reverse(fast);
            }
            // 合并两个链表
            slow = head;
            while (fast != null) {
                // 记录慢指针的下一位
                ListNode tmpS = slow.next;
                // 记录快指针的下一位
                ListNode tmpF = fast.next;
                // 改变指针指向
                slow.next = fast;
                fast.next = tmpS;
                // 快慢指针分别后移
                slow = tmpS;
                fast = tmpF;
            }
        }
    
        public ListNode reverse(ListNode head){
            if(head==null||head.next==null){
                return head;
            }
            ListNode p = new ListNode(-1);
            ListNode pHead = p;
            p.next = head;
            while(head.next!=null){
                ListNode temp = p.next;
                p.next = head.next;
                head.next = head.next.next;
                p.next.next = temp;
            }
            return p.next;
        }
    }
    
    ```

    

11. 你有什么想问的吗？

**三面** 1h

1. 闲聊 基本情况

2. 在实习学习中有没有印象深刻的事情？有什么收获

3. 平时除了实习 如何去学习一些新技术

4. 做一道概率题 两个人下棋 A 获胜概率是60% B 获胜概率是40%  如何选择赛制（三局两胜或者五局三胜）使A获胜几率更大 (大概这个意思)

5. 算法题 ： 二叉树的序列化和反序列化（剑指Offer原题）

   ```java
   public class Solution {
       private String deserializeStr;
       public String Serialize(TreeNode root){
           if(root == null){
               return "#";
   		}
           return root.val+" "+Serialize(root.left)+" "+Serialize(root.right);
       }
       public TreeNode Deserialize(String str){
           deserializeStr = str;
           return Deserialize();
   	}
       private TreeNode Deserialize(){
           if(deserializeStr.length() == 0){
               return null;
   		}
           int index = deserializeStr.indexOf(" ");
           String node = index==-1?deserializeStr:deserializeStr.substring(0,index);
           deserializeStr = index==-1?"":deserializeStr.substring(index+1);
           if(node.equals("#")){
               return null;
           }
           int val = Integer.valueOf(node);
           TreeNode t = new TreeNode(val);
           t.left = Deserialize();
           t.right = Deserialize();
           return t;
       }
       
   }
   ```

   

6. 你有什么想问的吗？